#### 事务特性

* 原子性(```Atomicity```)：全部成功或者全部失败。

* 隔离性(```Isolation```)：并行事务之间互不干扰。
* 持久性(```Durability```)：事务提交后，永久生效。
* 一致性(```Consistency```)：一致性是指事务将数据库从一种状态转变为下一种一致的状态。在事务开始之前和事务结束之后，数据库的完整性约束没有被破坏(通过```AID```保证)。

#### 并发问题

* 脏读(```Dirty Read```)：读取到了未提交的数据。

* 不可重复读(```Non-repeatable Read```)：两次读取结果不一致。

  | 事务```T1```                                         | 事务```T2```                        |
  | ---------------------------------------------------- | ----------------------------------- |
  | 查询表```t1```总数，返回100                          |                                     |
  |                                                      | 向表```t1```插入1条数据，提交事务。 |
  | 再次查询表```t1```总数，返回101,两次查询结果不一致。 |                                     |

* 幻读(```Phantom Read```)：```select``` 操作得到的结果所表征的数据状态无法支撑后续的业务操作。

  例子：假设事务```T1、T2```要向表```t1```中插入数据，并且主键是在原来的基础上加1。如下事务中```T1```无法查询到```T2```提交的事务，导致第二次插入报错，明明查询到的结果没有问题，但是插入会报错。

  | 事务```T1```                                                 | 事务```T2```                                             |
  | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
  | 查询表```t1```总数，返回100，向```t1```插入主键为101的数据   |                                                          |
  |                                                              | 查询表```t1```，返回101，向```t1```插入主键为102的数据。 |
  | 查询表```t2```，返回101，向```t1```插入主键为102的数据。（会报主键冲突） |                                                          |



#### 事务的实现

隔离性由Mysql锁来实现。原子性、一致性、持久性通过数据库的redo和undo来完成。

1. redo 

在InnoDB存储引擎中，事务日志通过重做(redo)日志文件和InnoDB存储引擎的日志缓冲(InnoDB Log Buffer)来实现。

当事务开始时，会记录该事务的一个LSN(Log Sequence Number,日志序列号)，当事务执行时，会往InnoDB 存储引擎的日志缓冲中插入事务日志，然后当事务提交时，再将InnoDB日志缓冲写入磁盘。但是在写数据之前，需要写重做日志，这意味着磁盘上的数据页和内存缓冲池中的页是不同步的，对于内存缓冲池中页的修改，先是写入重做日志文件，然后再写入磁盘，这是一种异步的方式。

可以通过命令show engine indoor status来观察当前磁盘和日志的差距：

```
show engine innodb status\G

LOG
---
Log sequence number 2999068
Log flushed up to   2999068
Pages flushed up to 2999068
Last checkpoint at  2999068
0 pending log writes, 0 pending chkp writes
12 log i/o's done, 0.00 log i/o's/second

```

Log sequence number表示当前的LSN，Log flushed up to 表示刷新到重做日志文件的LSN，Last checkpoint at表示刷新到磁盘的LSN。因为目前没有任何操作，所以这三者的值是一样的。

接下来我们创建一张表来模拟数据的插入，来观察磁盘日志和日志的差距

创建表和存储过程：

```
create table z(a int,primary key(a)) engine=innodb;

delimiter $$
create procedure load_test(count int) begin declare i int unsigned default 0; start transaction; while i < count do insert into z select i; set i=i+1; end while; commit;  end$$
delimiter ;
```

插入1000000数据后再观察

```
call load_test(1000000);
show engine innodb status\G;

LOG
---
Log sequence number 53124451
Log flushed up to   53124451
Pages flushed up to 20726036
Last checkpoint at  20726036
0 pending log writes, 0 pending chkp writes
56 log i/o's done, 0.95 log i/o's/second
```

这次结果就不同了，可以把Log flushed up to与Last checkpoint at的差值理解为重做日志产生的增量。

上面的Log sequence number与Log flushed up to虽然是相等的，但是在实际生产环境中，该值有可能是不同的。因为在一个事务中从日志缓冲刷新到重做日志文件，并不是在事务提交时发生，每秒都会有从日志缓冲刷新到重做日志文件的动作。

2. undo

redo 用来记录事务的行为，undo用来撤销事务的操作。redo存放在重做日志文件中，undo存放在数据库内部的一个特殊段(segment)中，这称为undo段，undo段位于共享表空间。

如果对数据库进行修改时，不但会产生redo，而且还会产生一定量的undo，当你执行的事务或者语句失败了，然后使用rollback语句请求回滚，就可以利用这些undo信息将数据回滚到修改之前的样子。

事务的恢复不是将数据库物理地恢复到执行语句或者事务之前，数据库只是逻辑地恢复到原来的样子。例如在某个事务中执行了insert语句，当我们执行rollback时，会对每条insert语句执行delete语句。



